Slides da aula 01:
Resolução
Criativa de
Problemas

Total de 24 slides

Conteúdo dos slides:

Slide 3
Estrutura típica de
solução de problemas
1. Identifique o problema
2. estruturar o problema
3. procure possíveis soluções
4. tome uma decisão
5. Implementar
6. monitorar/buscar feedback

Slide 4
Ferramentas de pensamento cria/vo
para resolver problemas, aproveitar oportunidades e inovar
1. Pensar grande
2. Pensar como outro
3. Contrariar
4. Restringir
5. Arquitetura de escolha
6. Velho + velho = novo
7. Engenharia reversa
8. Contornar o problema
9. Inserção aleatória
10. Interrogar e extrapolar
11. Resolver algo mais simples
12. Combinar e redefinir

Slide 5
PENSE GRANDE
SE UM PROBLEMA NÃO PUDER SER RESOLVIDO, AMPLIE-O
Dwight D. Eisenhower
Premissa
Problemas mais amplos permitem soluções mais amplas – que
podem, surpreendentemente, ser mais fáceis de resolver.
1. Escreva o problema como está (em forma de pergunta)
2. Pergunte: "Qual é o maior problema por trás disso?"
3. ConHnue perguntando “por que” e recuando até chegar a uma
iteração mais ampla e geral.
4. Procure maneiras de responder a essa pergunta – e a menor com a
qual você começou também será resolvida.

Slide 6
PENSE COMO OUTRO
REPETIDAMENTE, O PROBLEMA IMPOSSÍVEL É RESOLVIDO
QUANDO VEMOS QUE O PROBLEMA É APENAS UMA DECISÃO
DIFÍCIL ESPERANDO PARA SER TOMADA
Robert H. Schuller
Premissa
É mais provável que você resolva um problema diPcil pela óHca de
outra pessoa do que de sua própria
1. Esqueça que você trabalha na organização X, com tal nome
insHtucional/história/restrição.
2. Entre na mentalidade de alguém ou alguma coisa (uma tema)
3. Tente ser essa insHtuição/pessoa em um pouco de dramaHzação
4. Agora volte para o problema/oportunidade e dramaHze resolvendoo da perspecHva dessa pessoa ou insHtuição.
5. Livre de suas restrições habituais, você descobrirá soluções novas e
não consideradas anteriormente.

Slide 7
§ Coloque-se no lugar da pessoa/ins2tuição que
você está interpretando.
§ O que há neles que você pode admirar? 
§ Quais são as três palavras que os descrevem? 
§ Quais são as coisas mais claras e fortes que
você pode dizer sobre a maneira como eles
fazem as coisas?
§ Você não precisa acertar isso; você está apenas
usando a perspec2va dessa pessoa ou
ins2tuição como um trampolim para “ter uma
maneira diferente de pensar”.

Slide 8
CONTRARIAR
SE TODOS TRABALHÁSSEMOS NA SUPOSIÇÃO DE QUE O QUE É
ACEITO COMO VERDADE É REALMENTE VERDADE, HAVERIA
POUCO ESPERANÇA DE EVOLUÇÃO
Orville Wright
Premissa
Suposições. Hábitos. Hipóteses. Convenções. RoHnas. Caímos em
padrões de fazer – e pensar – e deixamos de encontrar um caminho
melhor. Em outras palavras, só porque não está quebrado, não
significa que você não pode consertá-lo de alguma maneira.
1. antes de analisar o problema, observe as suposições e convenções
em torno do problema.
2. Assuma a posição de que não precisa ser assim; você pode ignorar
essas convenções e começar do zero.
3. Observe como mudar as regras do jogo reformula como o problema
pode ser abordado – e possibilita soluções inovadoras e empolgantes.
9
§ Para tirar o máximo proveito dessa ferramenta, é
importante não dizer: 'Poderíamos talvez fazer isso
de maneira diferente?', mas ser incisivo e dizer:
'Faremos isso de maneira diferente’
§ Ser contrário a desafiar as convenções estabelecidas
é desafiador
§ Você vai precisar de determinação para desafiar a
mentalidade “sempre foi assim”

Slide 9
RESTRINGIR
QUANTO MAIS RESTRIÇÕES SE IMPÕE, MAIS SE LIBERTA. E A
ARBITRARIEDADE DA RESTRIÇÃO SERVE APENAS PARA OBTER
PRECISÃO DE EXECUÇÃO
Igor Stravinsky
Premissa
usar uma restrição é reduzir as opções, não para que você
(necessariamente) chegue lá mais rápido, mas para chegar a um lugar
diferente.
1. Faça um brainstorming de algumas restrições que você poderia
introduzir na solução do problema
2. Pergunte quais dessas restrições podem ter um lado posiHvo
3. Se sua restrição tem um benePcio claro ou diferente, adicione-a ao
problema inicial e pense em como resolver o problema agora
4. Como a restrição foi criada arHficialmente, pode não importar se você a
alcançar apenas parcialmente, se ela ainda fornecer uma óHma solução
nova para o problema original

Slide 10
Exemplos de restrições
A solução...
§ não deve custar nada
§ deve ser implementável em um dia
§ deve ser a primeira desse %po
§ deve ser popular
§ deve ser controversa
§ deve remover um elemento existente
§ não deve ser tecnológica
§ não deve envolver pessoas
§ deve tornar as coisas mais simples

Slide 11
ARQUITETURA DE ESCOLHA
ACREDITO QUE SE VOCÊ MOSTRAR ÀS PESSOAS OS PROBLEMAS E
MOSTRAR AS SOLUÇÕES, ELAS SERÃO LEVADAS A AGIR
Bill Gates
Premissa
A arquitetura de escolha é uma maneira de promover comportamentos,
projetando o ambiente ou as circunstâncias para que as pessoas envolvidas
queiram fazer o que é mais adequado.
1. olhe para um problema que envolve pessoas
2. Pergunte o que essas pessoas poderiam fazer para negar o
problema?
3. Agora você tem algo bem diferente para debater:
como criamos (ou apresentamos) um ambiente onde as pessoas
escolhem aHvamente o caminho que queremos que elas sigam?

Slide 12
EXEMPLO
Problema: Como fazer com que mais pessoas usem as escadas? 
Benefícios: escada rolante disponível para pessoas com
bolsas ou crianças pequenas ou que estavam grávidas
ou doentes ou idosos.

Slide 13
Possíveis soluções
§ Colocar cartazes dizendo: ‘Por favor, guarde as escadas
rolantes para os idosos, enfermos ou grávidas’
§ Desligar a escada rolante, ou torná-la muito lenta
Solução adotada
§ Transformaram das escadas em um teclado gigante
§ Muito mais pessoas optaram por usar as escadas, porque de
repente era mais agradável do que usar a escada rolante

Slide 14
VELHO + VELHO = NOVO
UMA IDEIA NADA MAIS É DO QUE UMA NOVA COMBINAÇÃO DE
ELEMENTOS ANTIGOS
James Webb Young
Premissa
A combinação é uma maneira de fazer ideias existentes interagirem
para criar algo completamente novo
1. Você pode começar com o que você já tem
2. Você pode combinar mais de duas ideias
3. Faça um brainstorming de quais ideias existentes boas e úteis já estão
"lá fora" que você gostaria de integrar para criar algo novo
4. Verifique se ao trazer mais de uma ideia, você realmente está criando
algo novo (não simplesmente empilhando ideias sem alterá-las)
5. E verifique se a nova ideia é tão simples quanto as ideias originais

Slide 15
Exemplo
§ Envio de fotos
– ideia an%ga
§ Telefone = Comunicação que é do momento e da
qual não há registro Nsico
– ideia an%ga
§ Envio de fotos 'no momento' sem deixar nenhum
registro duradouro delas
- nova ideia
§ Snapchat
- enviar fotos (com legendas) que são excluídas
automa?camente após a visualização um período que
você definiu
§ O Facebook estava disposto a pagar mais de US$ 3
bilhões para comprar a empresa apenas dois anos
após seu lançamento
Isso juntando apenas duas velhas ideias

Slide 16
ENGENHARIA REVERSA
A MAGIA DE UM HOMEM É A ENGENHARIA DE OUTRO
Robert Heinlein
Premissa
Na solução de problemas, podemos fazer engenharia reversa da
solução começando pelo final – com a solução ou inovação desejada –
e trabalhar do fim para o começo.
1. Concentre-se no resultado que deseja: como é a solução ideal?
2. Afaste-se gradualmente dessa posição para onde está, observando
as mudanças necessárias para chegar lá.
3. Agora observe essas etapas na ordem de onde você está para onde
deseja estar e estabeleça as ações necessárias para executá-las.

Slide 17
O benefício da
retrospectiva
É mais fácil a%ngir uma meta quando
você sabe que essa meta é alcançável.
Depois que Edison quebrou a lâmpada,
outras pessoas sabiam que valia a pena
trabalhar também, porque sabiam que
era possível.

Slide 18
CONTORNAR O PROBLEMA
QUANDO A VIDA LHE DER LIMÕES, FAÇA UMA LIMONADA
Premissa
Você tem um problema/desafio/questão? Bem, em vez de tentar
resolvê-lo, apenas crie um ambiente onde isso não importa.
1. Pergunte-se: quais são as consequências de não corrigir o problema?
2. Explore maneiras de contornar o problema, para que você ainda
possa chegar ao mesmo lugar sem se envolver no problema
3. Explore também alternaHvas em que você toma uma direção
radicalmente diferente, o que torna toda a questão irrelevante

Slide 19
INSERÇÃO ALEATÓRIA
PENSAR É O TRABALHO MAIS DIFÍCIL QUE EXISTE, O QUE
PROVAVELMENTE É A RAZÃO PELA QUAL TÃO POUCAS PESSOAS
SE DEDICAM A ELE
Premissa
O piloto automáHco e o reconhecimento de padrões são truques brilhantes
dos nossos cérebros. As vezes é necessário forçar o cérebro quebrar
padrões e pensar diferente
Henry Ford
1. Use um dicionário para criar uma palavra-semente, além do termo
mais amplo que a descreve e um atributo que ela possui.
Ex.: Palavra 1 – Elefante; Palavra 2 – Animal; Palavra 3 – Cinza
2. Use essas palavras como trampolins para resolver seu problema,
como encontrar uma associação entre a palavra e seu problema; você
pode gerar uma “ideia de ponte” primeiro.

Slide 20
INTERROGAR E EXTRAPOLAR
SE EU TIVESSE UMA HORA PARA RESOLVER UM PROBLEMA,
PASSARIA 55 MINUTOS PENSANDO NO PROBLEMA E CINCO
MINUTOS PENSANDO NAS SOLUÇÕES
Premissa
seria negligente não reconhecer que alguns problemas podem ser
resolvidos com uma análise rigorosa e racional.
Albert Einstein
1. Decomponha o problema em suas partes consHtuintes, cada vez
mais específicas.
2. Estabeleça quais dessas partes muito menores contêm o problema e
quais são adequadas como são.
3. Extrapole: discuta a correção e percorra o cenário novamente,
verificando se corrigindo esses problemas menores, tudo funciona e o
problema está resolvido.

Slide 21
§ Um 'diagrama de aranha' pode ser uma ó%ma
maneira de explorar um problema e dividi-lo
em componentes
§ No centro você desenha um círculo contendo
todo o problema
§ Então, à medida que você o quebra, cada parte
se torna um novo círculo (ou nó) daquele
centro. Um diagrama cada vez maior de peças
cada vez menores à medida que você se afasta
do centro

Slide 22
RESOLVER ALGO MAIS SIMPLES
A SIMPLICIDADE É O GRAU MAIS ALTO DA SOFISTICAÇÃO
Premissa
Nas organizações, sempre nos dizem para aumentar nossa visão. Para
mirar mais alto. Para conseguir mais. Mas e se – às vezes – não
mirarmos tão alto? E se – ocasionalmente – nos contentarmos com o
segundo melhor? E se – de vez em quando – conseguirmos um pouco
menos?
Leonardo da Vinci
1. Você tem que resolver o problema? Talvez você possa apenas
resolver as consequências (podem ser mais simples de lidar).
2. Há parte do problema que você pode resolver para chegar perto da
solução que deseja?
3. Ou faça a pergunta certa para dizer: 'O que poderíamos resolver em
vez disso para obter o mesmo resultado ou um resultado semelhante?'

Slide 23
Como uma caneta comum não funcionaria no
espaço, a NASA gastou 10 anos e US$ 10
milhões desenvolvendo a caneta espacial
Mas se %vesse declarado a questão certa:
“Precisamos de algo para fazer anotações no
espaço” poderiam ter recebido o que os
astronautas da URSS receberam
Um lápis

Slide 24
COMBINAR E REDEFINIR
A INOVAÇÃO FAZ O MUNDO GIRAR. TRAZ PROSPERIDADE E
LIBERDADE
Premissa
Nem tudo pode ser combinado com sucesso. mas quando se trata de
resolver um problema diPcil, ou tentar abrir uma oportunidade fechada,
usar uma variedade de ferramentas pode realmente ajudar.
Leonardo da Vinci
1. Escolha uma ferramenta de pensamento criaHvo que deseja usar
para abordar o problema/oportunidade/necessidade de inovação.
2. Tenha sempre em mente as ferramentas individuais; pode ser que
uma determinada ferramenta pareça parHcularmente adequada para
desenvolver o progresso que você fez com uma ferramenta anterior.
3. Depois de usar uma ferramenta, observe o progresso que você fez
e conHnue a parHr desse ponto, empregando uma segunda ou
terceira ferramenta.